---
template: post
title: Методы разработки защищенного программного обеспечения
tags:
    - article
---

Процесс разработки программного обеспечения структура согласно которой построена разработка программного обеспечения. Эта структура включает в себя несколько шагов, которые при разных трактовках могут называться по разному, но при этом присутствуют в той или иной форме в любой методологии: сбор и анализ требований, проектирование, разработка, отладка, документирование и внедрение. В случаях, когда подразумевается разработка защищенного программного обеспечения, структура сохраняется, но на каждом шаге предпринимаются дополнительные меры безопасности. Процесс разработки такого программного обеспечения также называется защищенным процессом разработки приложения. Защищенная разработка - это набор мер, которые направлены на обеспечение нужного уровня безопасности информации, разрабатываемого программного продукта.

Существует множество методик разработки защищенного программного обеспечения, большая часть из них введена крупнейшими разработчиками программного обеспечения и различными государственными организациями.

Microsoft Security Development Lifecycle - структурированное описание процесса разработки защищенных программных продуктов, разработанное компанией microsoft. На этапе сбора требований, обязательным условием является дополнительное обучение основам информационной безопасности и создание контролируемых условий качества и конфиденциальности, а также оценку рисков безопасности. На этапе разработки используются только проверенные средства создание программного обеспечения и отказ от использования небезопасных функций рабочего окружения и постоянный статический анализ программного кода. На этапе отладки вводится необходимость в нечетком тестировании (фаззинге) и проверка возможных направлений для атак злоумышленников. На этапе внедрения проводится окончательная проверка безопасности и сертификация выпуска.

По моему мнению, данная методика является наиболее доступной и четко сформулированной для разработки крупного проекта защищенного программного обеспечения, но при этом, данная методика избыточна, если предъявляются только общие требования к защищенности продукта.

Build Security In - несистематизированный набор процессов и общих рекомендаций по разработке безопасного программного обеспечения. Представлен департаментом национальной безопасности США. На этапе проектирование вводится необходимость сбора общих рекомендаций по основам безопасности. При разработке рекомендуется использовать общие практики по безопасной разработки. При отладке производится тестирование по основным шаблонам атак и рекомендуется делать основной упор на тестирование по принципу "белого ящика".

Методика Build Security In идеальна, в случае частичного совмещения на некоторых этапах с методикой Security Development Lifecycle. Она не имеет избыточности и проста для быстрого ввода в уже существующий процесс разработки программного обеспечения. Недостатком данной методики, является ее неполнота и нечеткая трактовка конечных материалов.

Cisco Security Development Lifecycle - формализованное описание процесса защищенной разработки программного обеспечения с упором на безопасность. Методика вводит особые требования на этапе сбора требования к проектированию моделей риска, которые в последствии используются на этапе разработке в качестве основы для проектирования будущего приложения. Также на этапе разработке при выборе готовых решений приоритет отдается в первую очередь самым защищенным решениям. На этапе отладки рекомендуется нечеткое тестирование (фаззинг) и проверка выполнений требований по безопасности.

Данная методика подходит в основном компаниям, которые часто используют сторонние решения. Поэтому важно уделить внимание безопасности именно внедренным сторонним решениям, именно на это делается основной упор данной методики. Методика сложна для внедрения, с учетом большого количества требований и большим количеством мелких деталей.

В заключение, хочется отметить, что выбор методики зависит сугубо от желаемого результата. Методика Microsoft Security Development Lifecycle избыточна, но являясь классической в чистом виде и не рекомендуется к использованию. При совмещении Build Security In с другими методиками, является идеальным компромиссным решением, между затратами на внедрение и уровнем безопасности. Методика Cisco Security Development Lifecycle подходит компаниям, которые часто внедряют готовые решения.
