---
template: post
title: SSL сертификаты
date: 2015-04-02
tags:
    - article
---

## http и https

HTTP (протокол передачи гипертекста) - протокол прикладного уровня передачи данных, рассчитанный на общение клиент-сервер, обмен идет по схеме "запрос - ответ" и был разработан в 1991 году, а первая реализация была в январе 1992 года. На момент создания, на уровне протокола не была предусмотрена защищенная передача данных и поэтому в 1994 году вышло расширение HTTP с приставкой "безопасный", данные в момент передачи "упаковываются" с помощью криптографических транспортных механизмов SSL или TLS. Такая защита обеспечивает безопасность от "прослушивания" сетевого соединения.

## SSL

Для того, чтобы ваш сайт работал в таком безопасном режиме, вам необходимы выделенный IP и цифровой SSL сертификат.

## Самоподписанный сертификат

Проще всего получить SSL сертификат - это сгенерировать самоподписанный сертификат. Для этого необходимо использовать утилиту openssl с аргументом req. Если не в даваться в детали, то у такого сертификата есть один существенный недостаток, подписанный вашей собственной подписью ему не будут доверять браузеры пользователей, выводя экран с предупреждением "Сертификат безопасности сайта не является доверенным".

Данное предупреждение можно скрыть, добавив данный сертификат в список доверенных. Такой способ подходит, для корпоративных сайтов внутреннего пользования, но совершенно никак для сайтов публичного пользования. Рядовой пользователь зайдя в интернет магазин и увидев данное сообщение просто уйдет.

## Центры сертификации

Для того, чтобы рядовые пользователи не получали сообщений об ошибке необходимо получить сертификат подписанный центром сертификации, который бы проверил достоверность данных. Но для получения таких сертификатов в большинстве случаев придется заплатить деньги.

При этом бывают разные виды сертификатов, отличающихся по типу валидации, и разные организации которые их выдают, что также отражается на степени доверия и цене. Самой крупной организацией выдающей сертификаты является Symantec.

## DV сертификаты

Сертификаты, которые подтверждают только домен. Такие сертификаты выпускаются в автоматическом режиме и в чаще всего требуют только подтверждения владения по доменной почте webmaster@yourdomain.com или по наличию специального файла в корне сайта.

## OV сертификаты

Сертификаты с подтверждением организации. Данный сертификат отличается тем, что в нем указано, какой организации он был выдан. Процесс получения немного сложнее и отличается в зависимости от центра, но в основном это проверка на существование организации, проверка на наличие информации в whois данных сервера и проверочный звонок на указанный в whois номер телефона.

## EV сертификаты

Сертификаты с расширенной проверкой. Выдаются только когда были выполнены две проверки: на домен и на организацию. В дополнение центр сертификации выполняет более тщательную проверку организации, вплоть до физической проверки. Преимуществом данного сертификата является так называемая зеленая полоса "green bar", в адресной строке, что повышает доверие к сайту.

## Wildcard сертификаты

Особый вид сертификатов, которым можно удостоверить не один домен, а всю поддоменую зону *.yourdomain.com. Также может быть как DV, OV и EV. Но такие сертификаты стоят значительно дороже.

## Важные дополнения

Надежность шифрования никак не зависит от того, каким способом получен сертификат, самоподписанный или выданный центром сертификаци. Отличие только от степени доверия к сайту со стороны пользователя.

Также, DV сертификаты можно получить бесплатно у wosign и StartSSL.

## Бесплатный ssl сертификат от wosign

1.  регистрируемся на https://login.wosign.com/reg.html
2.  входим https://login.wosign.com/login.html
3.  переходим на https://buy.wosign.com/freessl.html и нажимаем "подать заявку"
4.  подтверждаем владение указанными доменами и заполняем заявку
5.  генерируем у себя на сервере ключи утилитой openssl ( openssl req -out yourdomain.com.csr -new -sha256 -newkey rsa:2048 -nodes -keyout yourdomain.com.key )
6.  Содержимое файла yourdomain.com.csr вносим в форму "Please paste Certificate Signing Request"
7.  на почту приходит архив с вашими сертификатами (настройка сервера уже отдельная статья)
