---
template: post
title: Работа в Paint.NET
date: 2013-12-22
tags:
    - article
---

Существует огромное множество растровых графических редакторов, каждый из них отличается как функционалом, внешним видом и удобством пользования, так и методом распространения. Из платных программ наверно лидером можно назвать Photoshop, исходя из того сколько людей его используют и насколько он известен. Тогда как лидером среди бесплатных графических редакторов можно назвать Pait.NET. Программа обладает широчайшим функционалом и имеет неограниченные возможности в его расширении, при этом её размер не превышает 20 мегабайт.

В статье хотелось бы привести несколько примеров работы в этом потрясающем редакторе. Сомневаюсь, что «бывалые» пользователи смогут найти тут что-то новое, но «новички» смогут найти здесь много полезного.

## «Горячие клавиши»

Проведя достаточно много времени работая в Paint.NET Вася Версус не раз сталкивался с тем, что необходимо много раз выполнять «однотипные» действия, при этом тратиться очень много времени на то, чтобы провести указатель на панель, выбрать нужное действие и применить его. Очень кстати приходится то, что в рассматриваемом графическом редакторе почти все действия можно осуществлять с использованием хоткеев.

Использование горячих клавиш заключается в «зажимании» контрольных клавиш (_CTRL, CTRL + SHIFT, CTRL + ALT_) и нажатии на нужную кнопку на клавиатуре. Приведу несколько очень полезных комбинаций (остальные вы сможете найти сами в программе, рядом с действием обычно указывается горячие клавиши).

* CTRL + O – открыть изображение
* CTRL + N – создать изображение
* CTRL + A – выделение всей рабочей области
* CTRL + D – сброс выделения
* CTRL + C – скопировать выделенную область
* CTRL + V – вставить скопированное изображение
* CTRL + Z – отменить действие
* CTRL + Y – вернуть отмененное действие
* CTRL + TAB – Открыть следующее окно с изображением в редакторе
* CTRL + SHIFT + TAB – Открыть предыдущее открытое окно

Дополнительные:

* CTRL + F – повторить последний использовавшийся эффект с последними параметрами
* CTRL + Прокручивание колеса мыши – увеличение и уменьшение масштаба
* CTRL + SHIFT + I – инвертировать цвета
* CTRL + SHIFT + U – оттенок и насыщенность
* CTRL + SHIFT + С – яркость и контрастность
* CTRL +H или J – поворот изображения влево или вправо
* CTRL + SHIFT + X – обрезать по области выделения

Думаю, такого набора будет достаточно, чтобы сократить себе много нервов.

## Волшебная палочка и прозрачность

Если у вас имеется изображение, на котором имеются одноцветные области, которые вы хотите сделать прозрачными, программа Paint.NET может предложить вам отличные инструмент «волшебная палочка». Нажатие левой клавиши, с активированной «волшебной палочкой» приведёт к тому, что будут выделены одноцветные элементы соединенные друг с другом, которые вы можете удалить, нажав на клавишу DEL. Ещё вы можете выделить все элементы схожего цвета не соединенные друг с другом, для этого с выбранным инструментом зажмите SHIFT и, не отпуская его, нажмите на левую клавишу мышки.

Примечание #1: когда вы выбираете этот инструмент, на панели появляется регулятор «чувствительности», изменяя значение которого вы можете регулировать количество оттенков цвета, которые будут выделены. Примечание #2: если вы решите сохранить изображение, которое имеет прозрачный фон (_похожий на шахматную доску_), то учтите, что формат jpg не поддерживает прозрачность, вместо него лучше использовать png.

## Рамка в Paint.Net для фотографии.

Сделать рамку в Paint.NET для фото совсем не сложно, если вы имеете нужную рамку и соответственно фотографию, например вашего любимца. Для объединения этих изображений вам потребуется открыть вначале фотографию любимца, потом перетащите файл вашей рамки на рабочее поле редактора Paint.NET вам предложат создать новый слой (_внимание, главное, чтобы рамка была не больших размеров, чем сама фотография._) на что соглашаемся. Затем новый слой необходимо разместить выше слоя с фотографией, для этого на панели имеется две кнопки со стрелочками, которые регулируют последовательность «наложения» слоёв друг на друга (_примечание, вы можете также выключить отображение слоя, нажав на галочку напротив его названия_). Далее вам нужно растянуть рамку и расположить её по краям фотографии, делается это очень просто, для этого в редакторе при выделении появляются «кружочки» по контуру выделенного участка, двигая которые вы можете изменять пропорции и размеры выбранного сегмента. Если ваша рамка не имеет «прозрачной» середины, а просто залита белым цветом, то вы можете применить «волшебную палочку», либо можно выделить середину прямоугольным выделением и удалить всё.

## Как в Paint.Net поделить рисунок на части?

Самый просто способ сделать это аккуратно, это применить «слой маску» Итак, с начала мы откроем наш рисунок в Paint.NET редакторе, создав новый прозрачный слой поверх нашей фотографии. На данном слое нам необходимо нарисовать сетку, которая поможет поделить нашу картинку на нужное количество частей. Начертим сетку на новом слое, применив инструмент «линия». Чтобы сделать всё как можно аккуратнее, можно использовать «линейки» включить их отображение можно в меню ВИД.

Теперь, когда мы нарисовали сетку, можно переходить к следующему шагу. С выбранным слоем сетки, мы, используя инструмент «волшебная палочка» выделяем сегмент сетки, после переключаемся на слой с изображением и копируем в буфер часть рисунка. Сделав с сегментом то, что нужно, можно продолжить работу с сеткой.

## Красивое оформление текста.

Одним из приёмов красочного оформления может служить применение красочного свечения, вокруг текста.

Это достаточно просто. Сначала мы открываем редактор Paint.NET, затем очищаем фон (_удаляем все, чтобы он стал прозрачным_) и пишем нужный нам текст каким-нибудь красивым шрифтом. На панели «слои» нажимаем «создать копию», затем «инвертировать цвет» (_CTRL + SHIFT + I_). Теперь в меню выбираем «эффекты» – «для фотографии» – «свечение» радиус ставим на максимальное значение и нажимаем ОК. Дальше на панели инструментов выбираем «градиент» вверху панели находится круглый цветной значок — это «цвет», нажимаем на него, выбираем прозрачность. На панели слои выбираем первый слой (_на котором чёрный текст_), направляем курсор ниже текста и зажимая «правую клавишу» мышки и тянем до верхней границы нашего слова и отпускаем. Вот и всё, наш красочный текст готов, теперь для того, чтобы в полной мере насладиться его видом, создаём новый слой и с помощью стрелочки «вниз» на панели слоёв, «перемещаем» его вниз, после выбираем инструмент заливка и заливаем наш новый слой чёрным. (Данный пример по шагам прикреплён к сообщению)