Программа направлена на подготовку ведущих технических специалистов, квалифицированных разработчиков и архитекторов программного обеспечения, менеджеров по качеству программного обеспечения и процессов его разработки. Необходимость в таких специалистах диктуется потребностями информационно-коммуникационной отрасли: открытием ИТ-технопарков, стремительным развитием рынка оффшорного и заказного программирования, информатизацией государственных структур, потребностями частного бизнеса. Индустрия программного обеспечения — бурно развивающаяся область современной российской и мировой экономики, а программное обеспечение — важнейшая составляющая информационных систем, в которых сконцентрирован их интеллект.

Программа ориентирована на подготовку профессиональных специалистов в области информационной безопасности, обладающих широким кругозором и получивших комплекс технических, организационных и правовых знаний. Выпускники будут обладать высокими компетенциями в области теоретических и организационно-правовых аспектов безопасности компьютерных систем, криптографических и статистических методов защиты, типовых подсистем и решений обеспечения информационной безопасности.

Основная задача направления — подготовка менеджеров, способных решать задачи бизнеса с помощью информационных технологий. Деятельность выпускников связана с поддержкой принятия решений для управления эффективностью бизнеса, организацией корпоративных систем, архитектурой бизнес-процессов, реорганизацией и оптимизацией бизнеса. Программа направлена на подготовку профессионалов по разработке и использованию информационных систем и технологий в бизнесе, обладающих знаниями в области информатики, экономики и управления. Выпускники составляют самый востребованный сегмент специалистов  ИТ-сферы:  системные архитекторы, системные интеграторы, бизнес-аналитики,  ИТ-менеджеры, ИТ-консультанты, руководители ИТ-проектов, специалисты по продажам и сервисам, развитию бизнеса.